+++
author = "理大火灾安全科学"
title = "理大火灾 “自主消防机器人” 获香港科技园创业基金"
date = "2023-03-17"
description = "理大火灾安全实验室提出的“自主消防机器人”项目从香港理工大学微型基金计划（PolyU Micro Fund Scheme）134个项目中脱颖而出，获得初创基金及创业支持。项目由实验室研究助理王蒙领衔，团队成员来自香港多所高校。该项目同时也获得了香港科技园（HKSTP）IDEATION计划录取以及创科培育计划（INCUBATION Programme）预录取，将在三年内接受累计超过150万元创业资金援助。"
tags = [
    "markdown",
    "css",
    "html",
]
categories = [
    "themes",
    "syntax",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "img/blog/1.png"
+++

<!--more-->

## 理大火灾 “自主消防机器人” 获香港科技园创业基金

理大火灾安全实验室提出的“自主消防机器人”项目从**香港理工大学微型基金计划**（PolyU Micro Fund Scheme）134 个项目中脱颖而出，获得初创基金及创业支持。项目由实验室研究助理**王蒙**领衔，团队成员来自香港多所高校。该项目同时也获得了香港科技园（HKSTP）**IDEATION 计划**录取以及**创科培育计划**（INCUBATION Programme）预录取，将在三年内接受累计超过**150 万元创业资金援助**。

{{< imgproc 1-1 Resize "400x" >}}

香港理工大学微型基金计划是理大首个种子基金计划，旨在培养理大社群的创新和创业气氛，以促进理大的知识转移和科技商业化。计划为决赛胜出的初创企业提供 12 万港元的基金及孵化前的创业支持，致力推动初创企业实践高质素的商业计划，对社会产生正面影响。

{{< imgproc 1-2 >}}

香港科技园 IDEATION 计划为期一年，旨在帮助企业落实创新想法，成功创业。重点培育科技型企业家，提供全方位的创业支援。创科培育计划（INCUBATION Programme）为期三年，旨在帮助深度科技科研领域的创业公司发展震撼世界的研发方案。提供全新布置的办公空间，世界一流的科研设备和实验室服务，并提供近 150 万港币的资金援助，加强研发和商务发展。

{{< imgproc 1-3 >}}

去年 10 月，王蒙在黄鑫炎博士指导下组建团队开发“自主消防机器人”。该项目将基于人工智能算法、雷达 SLAM 技术和数字孪生技术，设计适用于火灾环境的智能自主机器人消防救援解决方案，辅助消防灭火工作，减少火灾造成的人员和财产损失。

凭借前期的技术积累及与香港消防处消防及救护学院的合作，团队于 11 月完成初代验证机的开发，进行了部分功能验证。12 月初，团队参加理大微型基金计划并入围决赛，接受了为期 5 周的精益创业培训。12 月中旬注册成立初创企业——连山动力科技有限公司，该月末接受了香港科技园 IDEATION 计划录取。同月，**由王蒙和团队成员、火灾安全实验室博士研究生张伟杰负责的该项目的子课题“消防元宇宙”获得理大数字未来挑战赛创新奖第一名**，并再次收获香港科技园 IDEATION 计划录取。

{{< imgproc 1-4 >}}

今年 1 月初，团队赴上海市进行调研，与徐汇区消防支队就消防机器人的研发测试达成合作意向。1 月至 2 月，团队拜访了四十余位潜在客户、业内专家及投资人，进行了广泛深入的访谈交流，明确了产品开发方向，对商业计划进行了进一步完善。2 月末，团队从微型基金决赛中胜出，获得全额资助。项目同时通过香港科技园专家评审，获得 INCUBATION 计划预录取，将在完成行政工作部署后获得为期三年的持续创业支持。

{{< imgproc 1-5 >}}

目前，王蒙团队正在继续开发产品，依托理大火灾安全实验室的技术支持、香港消防处及上海消防机构的应用测试支持、理大及香港科技园的创业基金支持，加速推进研发试生产工作，预计两年内将产品推向市场。

{{< imgproc 1-6 >}}
